
[行動経済学について](大竹文雄ほか『医療現場の行動経済学』、東洋経済新報社、2018年）
* 行動経済学では、人間の意思決定には、合理的な意思決定から系統的に逸脱する傾向、すなわちバイアスが存在すると想定している。そのため、同じ情報であっても、その表現の仕方次第で私たちの意思決定が違ってくることが知られている。(はじめに p.iv)
*医療の現場における例
「ここまでやって来たのだから続けたい」というのは「サンクコスト・バイアス」。
「まだ大丈夫だからこのままでいい」というのは「現状維持バイアス」
「今は決めたくない」というのは「現在バイアス」から発生。
「がんが消えた」という広告を優先してしまう「利用可能性ヒューリスティック」。


[ナッジについて] (医学書院 週刊医学新聞 第3327号　2019年6月24日)
* ナッジとは、「軽く肘でつつく」意味の英語。
* 行動経済学の知見をもとに，人間が自然と行ってしまう行動のクセや意思決定の特徴から強制させずに行動変容を引き起こすナッジは，医師と患者の意思決定や医療勤務環境改善など，医療現場への応用が期待される。 
* 「残業時間の減少が検証された例として注目したのが，看護師のユニフォームの色を日勤帯と夜勤帯でそれぞれ赤と緑に分けることです。どちらの時間帯に働く看護師か視覚的にわかるため，本人たちは「違う色のユニフォームで遅くまで働くのが恥ずかしい」と感じて早く仕事を終わらせようとします。それに，周囲も残業している人に余計な仕事を任せずに済みます。」(小池)



[最近の例：朝日新聞から]
*人の行動、変えるには　禁止でなく選択肢で「そっと後押し」 (2020年5月8日)
https://www.asahi.com/articles/DA3S14469117.html

* 「帰省を控えて」ではなく「オンライン帰省を」、「外食しないで」ではなく「飲食は持ち帰り、宅配も」。新型コロナウイルスの感染拡大を防ぐ呼びかけは、今までと少し違う印象の文言や伝え方が目立つ。外出禁止など強い法的措置をとらず、どうやって多くの人に行動を変えてもらうか。「ナッジ」と呼ばれる工夫が生かされている。

* 人間心理に働きかけるナッジの手法
損を避けたい心理
周囲の感謝に報いたい心理
周りの人の行動に同調する心理
目標があると注意力が高まる心理

*（新型コロナ）新生活様式、カギは「ナッジ」？　「するな」より、選択を後押し(2020年6月23日)
https://www.asahi.com/articles/DA3S14522435.html


[隣接領域]
* 意思決定理論：行動経済学を含む、意思決定に関する理論。不確実な状況や、長期にわたる状況での意思決定など。経済学などに蓄積。
* ゲーム理論：他人の行動に依存するような状況で生じることを「均衡」という視点で分析。経済学に蓄積。例えば、買いだめという行動など。
* ナッジ的なものを含むより広い枠組みとして、「仕掛学」がある(大阪大学発？)。
松村真宏『仕掛学―人を動かすアイデアのつくり方』(東洋経済新報社)
* 応用行動分析学の枠組みでおしとおすこともできるのかもしれない。
島宗理『リーダーのための行動分析学入門』(日本実業出版社)。

[看護部門におけるナッジ]
* 看護 2019年12月号 (Vol.71, No.15) 
    株式会社日本看護協会出版会 
ナッジの実践　「残業したくなくなる」仕掛け 藤原 聡子
https://www.jnapc.co.jp/products/detail/3738

* Nudgeで業務改善：行動経済学の知見からデザインする 
(医学書院 週刊医学新聞 第3327号　2019年6月24日)
大竹 文雄氏（大阪大学大学院経済学研究科教授）
小池 智子氏（慶應義塾大学看護医療学部准教授） 
https://www.igaku-shoin.co.jp/paperDetail.do?id=PA03327_01

* “ナッジ”があなたの医療現場の明日を変える—行動変容や意思決定を後押しする行動デザイン手法 鈴木　幸雄 30巻5号 , 2020年5月 , pp.454-462. 看護管理(医学書院)
https://webview.isho.jp/journal/toc/09171355/30/5

* 医療･介護勤務環境改善ナッジ研究会(会長 慶應義塾大学 看護医療学部／大学院 健康マネジメント研究科 小池 智子)
http://wenudge.kenkyuukai.jp/special/index.asp?id=32497
